








**Лабораторная работа №8**
### **Дисциплина: Операционные системы**

## Кочуров Арсений Владимирович




**Содержание**

1. [Цель работы](#_bookmark0)	7**
1. [**Задание](#_bookmark1)	**8**
1. [**Выполнение лабораторной работы](#_bookmark2)	**9**
1. [**Выводы](#_bookmark86)	**60**



70
![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.001.png)

**List of Tables**


**List of Figures**

[3.1	Информация о mc](#_bookmark3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .	9

2. [Работа с консолью](#_bookmark4)	10
2. [Вызов команда mc](#_bookmark5)	11
2. [Команда mc](#_bookmark6)	11
2. [“Левая панель” в mc](#_bookmark7)	12
2. [“Файл” в mc](#_bookmark8)	12
2. [“Команда” в mc](#_bookmark9)	13
2. [“Настройки” в mc](#_bookmark10)	13
2. [“Правая панель” в mc](#_bookmark11)	14
2. [“Меню пользователя” в mc](#_bookmark12)	14
2. [“Помощь” в mc](#_bookmark13)	15
2. [выделение/отмена выделения файлов](#_bookmark14)	16
2. [выделение/отмена выделения файлов](#_bookmark15)	16
2. [копировние/перемещение файлов](#_bookmark16)	17
2. [перемещение файлов](#_bookmark17)	18
2. [“Информация” в mc](#_bookmark18)	18
2. [Информация о данном файле](#_bookmark19)	19
2. [“Формат списка” в mc](#_bookmark20)	19
2. [Формат списка файлов](#_bookmark21)	20
2. [Расширенный список](#_bookmark22)	20
2. [“Права доступа” в mc](#_bookmark23)	21
2. [Команда chmod](#_bookmark24)	21
2. [“Права (расширенные)” в mc](#_bookmark25)	22
2. [Расширенная команда chown](#_bookmark26)	22
2. [“Правая панель” в mc](#_bookmark27)	23
2. [Список файлов](#_bookmark28)	23
2. [Быстрый просмотр](#_bookmark29)	24
2. [“Информация” в mc](#_bookmark30)	24
2. [Информация о данном файле/каталоге](#_bookmark31)	25
2. [Дерево каталога](#_bookmark32)	25
2. [“Формат списка (укороченный)” в mc](#_bookmark33)	26
2. [Формат списка (укороченный)](#_bookmark34)	26
2. [Формат списка (расширенный)](#_bookmark35)	27
2. [Формат списка (стандартный)](#_bookmark36)	28
2. [Порядок сортировки](#_bookmark37)	28
2. [Фильтр](#_bookmark38)	29
2. [Выбор кодировки](#_bookmark39)	29

2. [“Файл” в mc](#_bookmark40)	30
2. [Просмотр текстового файла](#_bookmark41)	30
2. [Правка](#_bookmark42)	31
2. [Меняем название файла](#_bookmark43)	31
2. [Создание каталога](#_bookmark44)	32
2. [Копирование файлов в каталог](#_bookmark45)	33
2. [Указываем путь в каталог для копирования](#_bookmark46)	33
2. [Проверка копирования](#_bookmark47)	34
2. [“Команда” в mc](#_bookmark48)	34
2. [Задание необходимых условий для поиска файла](#_bookmark49)	35
2. [Найденные файлы](#_bookmark50)	35
2. [Задание необходимых условий для поиска файла](#_bookmark51)	36
2. [Найденные файлы](#_bookmark52)	36
2. [Повторение предыдущих команд](#_bookmark53)	37
2. [“Дерево каталогов” в mc](#_bookmark54)	37
2. [Переход в домашний каталог](#_bookmark55)	38
2. [“Редактировать файл расширений” в mc](#_bookmark56)	38
2. [Редактирование контекстное меню](#_bookmark57)	39
2. [Редактирование контекстного меню](#_bookmark58)	39
2. [“Настройки” в mc](#_bookmark59)	40
2. [“Конфигурация” в mc](#_bookmark60)	40
2. [“Внешний вид” в mc](#_bookmark61)	41
2. [Настройки панелей](#_bookmark62)	41
2. [“Подтверждение” в mc](#_bookmark63)	42
2. [“Оформление” в mc](#_bookmark64)	42
2. [“Биты символов” в mc](#_bookmark65)	43
2. [“Распознавание клавиш” в mc](#_bookmark66)	43
2. [“Виртуальные ФС” в mc](#_bookmark67)	44
2. [“Сохранить настройки” в mc](#_bookmark68)	44
2. [Работа с консолью](#_bookmark69)	45
2. [Файл text.txt](#_bookmark70)	45
2. [Файл text.txt](#_bookmark71)	46
2. [Текст со строкой](#_bookmark72)	46
2. [Удаление строки](#_bookmark73)	47
2. [Выделение фрагмента текста](#_bookmark74)	47
2. [Копирование фрагмента текста](#_bookmark75)	48
2. [Выделение фрагмента текста](#_bookmark76)	48
2. [Сохранение файла](#_bookmark77)	49
2. [Отмена действия](#_bookmark78)	49
2. [Переход в конец файла](#_bookmark79)	50
2. [Пишем текст в файл](#_bookmark80)	50
2. [Пишем текст в файл](#_bookmark81)	51
2. [Сохранение файла](#_bookmark82)	51
2. [Открываем текст программы](#_bookmark83)	52

2. [Текст программы в mc](#_bookmark84)	52
2. [Выключение подсветки](#_bookmark85)	53



1. # **Цель работы**

Цель данной лабораторной работы — Освоение основных возможностей команд- ной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.







1. # **Задание**

1. Сделать отчёт по лабораторной работе №8 в формате Markdown.
1. Освоить основные возможности командной оболочки Midnight Commander..







1. # **Выполнение лабораторной работы**

1. ![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.002.png)Изучил информацию о mc, вызвав в командной строке «man mc» (Алго- ритм действий представлен на рис. [3.1 ](#_bookmark3), [3.2). ](#_bookmark4)Midnight Commander (или mc) − псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать «mc» и нажать«enter».

Figure 3.1: Информация о mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.2: Работа с консолью

2. Запустил из командной строки mc и изучила его структуру и меню (алго- ритм действий представлен на рис. [3.3 ](#_bookmark5), [3.4 ](#_bookmark6), [3.5 ](#_bookmark7), [3.6 ](#_bookmark8), [3.7 ](#_bookmark9), [3.8 ](#_bookmark10), [3.9 ](#_bookmark11), [3.10 ](#_bookmark12), [3.11 ](#_bookmark13)).В стандартном состояние окно редактора состоит из двух панелей (Скриншот [3.4 ](#_bookmark6)). Верхнее меню содержит меню «Левая панель», «Файл», «Команда», «Настройки»,

«Правая панель» (Рисунки [3.5 ](#_bookmark7), [3.6 ](#_bookmark8), [3.7 ](#_bookmark9), [3.8 ](#_bookmark10), [3.9 ](#_bookmark11)).Нажав клавишу «F2», можно открыть «Меню пользователя» (Скриншот [3.10). ](#_bookmark12)Нажав клавишу «F1», можно открыть «Помощь» (Скриншот [3.11).](#_bookmark13)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.3: Вызов команда mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.4: Команда mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.5: “Левая панель” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.6: “Файл” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.7: “Команда” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.8: “Настройки” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.9: “Правая панель” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.10: “Меню пользователя” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.11: “Помощь” в mc

2. Выполнила операции в mc, используя управляющие клавиши

1. Выделение/отмена выделения файлов. Использую клавишу «ins» и выделяю необходимые файлы (они выделяются желтым цветом) (иллюстрация на рис. [3.12 ](#_bookmark14)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.12: выделение/отмена выделения файлов

Для выделения файлов или его отмены можно использовать также коман- ды «Отметить группу», «Снять отметку», «Обратить выделение» в меню «Файл» (иллюстрация на рис. [3.13 ](#_bookmark15)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.13: выделение/отмена выделения файлов

1. Копирование/перемещение файлов. Для копирования файла используется клавиша «F5» (иллюстрация на рис. [3.14 ](#_bookmark16)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.14: копировние/перемещение файлов


Для перемещения файла использовала клавишу «F6» (иллюстрация на рис. [3.15](#_bookmark17)

).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.15: перемещение файлов

1. Получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или катало- ги. Для получения данной информации можно перейти в команды: «Левая панель» � «Информация» (иллюстрация на рис. [3.16 ](#_bookmark18), [3.17 ](#_bookmark19)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.16: “Информация” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.17: Информация о данном файле

«Левая панель» � «Формат списка» � «Расширенный» (иллюстрация на рис.

[3.18 ](#_bookmark20), [3.19 ](#_bookmark21), [3.20 ](#_bookmark22)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.18: “Формат списка” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.19: Формат списка файлов

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.20: Расширенный список

«Файл» � «Права доступа» (иллюстрация на рис. [3.21 ](#_bookmark23), [3.22 ](#_bookmark24)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.21: “Права доступа” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.22: Команда chmod

«Файл» � «Права (расширенные)» (иллюстрация на рис. [3.23 ](#_bookmark25), [3.24 ](#_bookmark26)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.23: “Права (расширенные)” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.24: Расширенная команда chown

2. Выполнила основные команды меню правой панели (Скриншот [3.25 ](#_bookmark27)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.25: “Правая панель” в mc

1. Пункт «Список файлов» отображает размер файла и время его правки (Скриншот [3.26 ](#_bookmark28)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.26: Список файлов

1. Пункт «Быстрый просмотр» нужен для предпросмотра содержания файла

(Скриншот [3.27 ](#_bookmark29)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.27: Быстрый просмотр

1. Пункт «Информация» отображает подробные данные о файле (См. на рис. [3.28 ](#_bookmark30), [3.29).](#_bookmark31)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.28: “Информация” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.29: Информация о данном файле/каталоге

1. Пункт «Дерево» необходим для просмотра дерева каталога (отображает минимум информации) (Скриншот [3.30 ](#_bookmark32)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.30: Дерево каталога

1. Пункт «Формат списка» − «Укороченный» отображает только имя файла

или каталога (видна минимальная информация) (Рисунки [3.31 ](#_bookmark33), [3.32 ](#_bookmark34)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.31: “Формат списка (укороченный)” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.32: Формат списка (укороченный)

1. Пункт «Формат списка» − «Расширенный» отображает подробную инфор- мацию о файлах, но менее подробную,чем пункт «Информация» (Скриншот [3.33](#_bookmark35)

).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.33: Формат списка (расширенный)


1. Пункт «Формат списка» − «Определенный пользователем» предоставляет- пользователю возможность самому изменять степень подробности информации о файле, но она будет менее подробной, чем в пункте “Информация”.
1. Пункт «Формат списка» − «Стандартный» ставится по умолчанию (Скрин- шот [3.34 ](#_bookmark36)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.34: Формат списка (стандартный)

1. Пункт «Порядок сортировки» необходим для сортировки файлов или ката- логов по конкретному критерию (Снимок экрана [3.35 ](#_bookmark37)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.35: Порядок сортировки

1. Пункт «Фильтр» необходим, чтобы просматривать название файлов или

каталогов, которые подходят под указанную маску (Снимок экрана [3.36 ](#_bookmark38)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.36: Фильтр

1. Пункт “Выбор кодировки” нужен для просмотра и смены кодировки (Сни- мок экрана [3.37 ](#_bookmark39)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.37: Выбор кодировки

2. Используя возможности под меню «Файл» (см. рис. [3.38), ](#_bookmark40)выполним:

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.38: “Файл” в mc

1. Просмотр содержимого текстового файла. Выберем текстовый файл и пе- рейдем в пункт «Просмотр» (Иллюстрация на рис. 39).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.39: Просмотр текстового файла

1. Редактирование содержимого текстового файла (результаты не сохраняем). Перейдем в пункт «Правка» (Иллюстрация на рис. [3.40 ](#_bookmark42)) и изменим имя файла (Иллюстрация на рис. [3.41 ](#_bookmark43)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.40: Правка

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.41: Меняем название файла

1. ![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)Создание каталога. Перешла в пункт «Создание каталога» (Скриншот [3.42 ](#_bookmark44)) и создала каталог “abc”.

Figure 3.42: Создание каталога

1. Копирование файлов в созданный каталог. Для этого, используя клавишу

«ins», выделила несколько файлов (Скриншот [3.43 ](#_bookmark45)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.43: Копирование файлов в каталог

После этого выбрав пункт «Копирование», скопируем данные файлы в создан- ный каталог (алгоритм действий представлен на рис. [3.44 ](#_bookmark46), [3.45 ](#_bookmark47)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.005.png)

Figure 3.44: Указываем путь в каталог для копирования

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.003.png)

Figure 3.45: Проверка копирования

2. Используя соответствующие средства под меню «Команда» (Скриншот [3.46](#_bookmark48)

) осуществим:

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.46: “Команда” в mc

1. Поиск в файловой системе файла с заданными условиями. Перешла в пункт

«Поиск файла» и задала следующие параметры: «От каталога» /,«Шаблон имени»

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.006.png).с, «Содержимое» main (см. рис. [3.47 ](#_bookmark49)) и осуществила поиск нужных файлов (см. рис. [3.48 ](#_bookmark50)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.47: Задание необходимых условий для поиска файла

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.48: Найденные файлы

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.007.png)Аналогичным образом найшла файлы с шаблоном имени   .cpp (Рисунки [3.49 ](#_bookmark51),

[3.50 ](#_bookmark52)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.49: Задание необходимых условий для поиска файла

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.50: Найденные файлы

1. Выбор и повторение одной из предыдущих команд. Перешла в пункт «Исто- рия командной строки» и увидила, что внизу экрана появилась сноска «История», но т.к.командная строка не была использована эта сноска пустая (Рисунок [3.51 ](#_bookmark53)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.51: Повторение предыдущих команд

1. Переход в домашний каталог. Для перехода в домашний каталог перешла в пункт «Дерево каталогов» (Скриншот [3.52 ](#_bookmark54)), выбрала необходимый каталог и нажала «enter», в результате чего, в левой панели перешла в домашний каталог (Скриншот [3.53 ](#_bookmark55)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.52: “Дерево каталогов” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.53: Переход в домашний каталог

1. Анализ файла меню и файла расширений. Перешла в пункт «Редактировать файл расширений» (Снимок экрана [3.54 ](#_bookmark56)). “Редактировать файл расширений” − позволяет задать с помощью определённого синтаксиса действия при запуске файлов с определённым расширением. Пункт «Редактировать файл меню» − позволяет отредактировать контекстное меню пользователя (Снимоки экрана [3.55 ](#_bookmark57), [3.56).](#_bookmark58)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.54: “Редактировать файл расширений” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.55: Редактирование контекстное меню

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.56: Редактирование контекстного меню

2. Вызвала под меню «Настройки» (Скриншот [3.57 ](#_bookmark59)).Освоила операции, опре- деляющие структуру экрана mc:

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.57: “Настройки” в mc

1. ![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)Перешла в пункт «Конфигурация» (Скриншот [3.58 ](#_bookmark60)). Этот пункт позволяет скорректировать настройки работы с панелями.

Figure 3.58: “Конфигурация” в mc

1. Перешла в пункт «Внешний вид» (иллюстрация на рис. [3.59 ](#_bookmark61)) ,а затем в пункт

«Настройки панелей» (иллюстрация на рис. [3.60 ](#_bookmark62)). Данные пункты определяют элементы (строка меню,командная строка,подсказк и ипрочее), отображаемые при вызове mc,а также геометрию расположения панелей и цветовыделение.

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.59: “Внешний вид” в mc

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.60: Настройки панелей

1. Перешла в пункт «Подтверждение» (Рисунок [3.61 ](#_bookmark63)).Этот пункт позволяет установить или убрать вывод окна с запросом подтверждения действий при операциях удаления и перезаписи файлов, атакже при выходе из программы.

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.61: “Подтверждение” в mc

1. Перешла в пункт «Оформление» (Рисунок [3.62 ](#_bookmark64)). Данный пункт позволяет поменять цветовую гамму визуальной оболочки для комфортной работы.

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.62: “Оформление” в mc

1. Перешла в пункт «Биты символов» (Рисунок [3.63 ](#_bookmark65)). Этот пункт задаёт формат обработки информации локальным терминалом.

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.63: “Биты символов” в mc

1. Перешла в пункт «Распознавание клавиш» (Рисунок [3.64 ](#_bookmark66)). Данное диало- говое окно используется для тестирования функциональных клавиш, клавишу правления курсором и прочее.

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.64: “Распознавание клавиш” в mc

1. Перешла в пункт «Виртуальные ФС» (Рисунок [3.65 ](#_bookmark67)).Это настройки вирту- альной файловой системы: тайм-аут,п ароль и прочее.

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.65: “Виртуальные ФС” в mc

1. ![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.008.png)Перешла в пункт «Сохранить настройки» (Рисунок [3.66 ](#_bookmark68)).Данный пункт сохранит все изменения.












Figure 3.66: “Сохранить настройки” в mc Задание 2 (работа с редактором mc)

1. С помощью команды «touch text.txt» создаем текстовой файл text.txt. Ко- мандой« ls» проверяем правильность выполненных действий. Открываем этот файл с помощью встроенного mc редактора командой «mcedit text.txt» (Снимоки

экрана [3.67 ](#_bookmark69), [3.68 ](#_bookmark70)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.67: Работа с консолью

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.68: Файл text.txt

1. См. пункт 1 второго задания.
1. Вставила в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из Интернета (Рисунок [3.69 ](#_bookmark71)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.69: Файл text.txt

1. Выполним следующие действия:
   1. Удалим 4-ю строку текста с помощью клавиши «F8» (Рисунки **??** , [3.71).](#_bookmark73)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.70: Текст со строкой

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.71: Удаление строки

1. Выделила фрагмент текста, нажав «F3» для начала выделения текста и для его окончания, и скопировала его на новую строку, используя клавишу «F5» (Рисунки **??** , [3.73).](#_bookmark75)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.72: Выделение фрагмента текста

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.73: Копирование фрагмента текста

1. Выделила фрагмент текста и перенесла его на новую строку с помощью клавиши «F6» (Рисунок [3.74).](#_bookmark76)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.74: Выделение фрагмента текста

1. Сохранила файл, нажав «F2» (Рисунок [3.75).](#_bookmark77)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.75: Сохранение файла

1. Отменила последнее действие с помощью сочетания клавиш «ctrl»+«u» (Рисунок [3.76 ](#_bookmark78)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.76: Отмена действия

1. Перешла в конец файла, нажав клавиши «ctrl»+«end» (переход в конец файла) и написала следующий текст «С.А. Есенин» (иллюстрация на рис. [3.77 ](#_bookmark79),

[3.78 ](#_bookmark80)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.77: Переход в конец файла

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.78: Пишем текст в файл

1. Перешла в начало файла, нажав клавиши «ctrl»+«home» (переход в начало файла) и написала следующий текст «Стихотворение про осень:» (иллюстрация на рис. [3.79 ](#_bookmark81)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.79: Пишем текст в файл

1. Выполнила сохранение файла (клавиша «F2») и выйдем из него (клавиша

«F10») (Рисунок [3.80).](#_bookmark82)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.80: Сохранение файла

1. Открыла файл с исходным текстом на языке программирования С. Открыла файл в редакторе mc с помощью команды «mc» (перед этим выстроила путь к файлу на консоли) (Рисунки [3.81 ](#_bookmark83), [3.82 ](#_bookmark84)).

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.009.png)

Figure 3.81: Открываем текст программы

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.009.png)

Figure 3.82: Текст программы в mc

1. Используя меню редактора «Команда» � «Включить/выключить подсветку синтаксиса», выключим подсветку синтаксиса (Рисунок [3.83).](#_bookmark85)

![](Aspose.Words.72390e4b-36cf-4f44-9ba4-4f7f63fe5de1.004.png)

Figure 3.83: Выключение подсветки

Ответы на контрольные вопросы:

1) Панели могут дополнительно быть переведены в один из двух режимов:

«Информация» или «Дерево». В режиме «Информация» на панель выводятся сведения о файле и текущей файловой системе, расположенных на активной панели. В режиме «Дерево» на одной из панелей выводится структура дерева каталогов.

1) Как с помощью команд shell, так и с помощью меню (комбинаций клавиш) mc можно выполнить следующие операции с файлами:
- копирование «F5» («cp имя\_файла имя\_каталога (в который копируем)») (Рисунок14)
- перемещение/переименование «F6» («mv имя\_файла имя\_каталога (в кото- рый перемещаем)»)(Рисунок15)
- создание каталога «F7» («mkdir имя\_каталога»)(Рисунок38)

- удаление «F8» («rm имя\_файла»)

- изменение прав доступа «ctrl+x» («chmod u+x имя\_файла»)

1) Перейти в строку меню панелей mc можно с помощью функциональной клавиши «F9». В строке меню имеются пять меню: «Леваяпанель», «Файл»,

«Команда», «Настройки» и «Праваяпанель».

Под пункт меню «Быстрый просмотр» позволяет выполнить быстрый просмотр содержимого панели.

Подпункт меню «Информация» позволяет посмотреть информацию о файле или каталоге. В меню каждой (левой или правой) панели можно выбрать «Формат списка»:

- стандартный − выводит список файлов и каталогов с указанием размера и времени правки;
- ускоренный − позволяет задать число столбцов, на которые разбивается панель при выводе списка имён файлов или каталогов без дополнительной информации;
- расширенный − помимо названия файла или каталога выводит сведения о правах доступа, владельце, группе, размере, времени правки;
- определённый пользователем − позволяет вывести те сведения о файле или каталоге, которые задаст сам пользователь.

Подпункт меню «Порядок сортировки» позволяет задать критерии сортировки при выводе списка файлов и каталогов: без сортировки, по имени, расширенный, время правки, время доступа, время изменения атрибута, размер, узел.

1) Команды меню «Файл»:

- Просмотр(«F3»)− позволяет посмотреть содержимое текущего (или выде- ленного) файла без возможности редактирования.
- Просмотр вывода команды («М»+«!»)− функция запроса команды с пара- метрами (аргумент к текущему выбранному файлу).

- Правка(«F4») − открывает текущий (или выделенный) файл для его редак- тирования.
- Копирование(«F5»)− осуществляет копирование одного или нескольких файлов или каталогов в указанное пользователем во всплывающем окне место.
- Права доступа («Ctrl-x»«c»)− позволяет указать (изменить) права доступа к одному или нескольким файлам или каталогам.
- Жёсткая ссылка («Ctrl-x»«l»)− позволяет создать жёсткую ссылку к текуще- му(или выделенному) файлу.
- Символическая ссылка («Ctrl-x»«s»)− позволяет создать символическую ссылку к текущему (или выделенному) файлу.
- Владелец/группа («Ctrl-x»«o»)− позволяет задать (изменить) владельца и имя группы для одного или нескольких файлов или каталогов.
- Права(расширенные)− позволяет изменить права доступа и владения для одного или нескольких файлов или каталогов.
- Переименование («F6»)− позволяет переименовать (или переместить) один или несколько файлов или каталогов.
- Создание каталога («F7») − позволяет создать каталог.

- Удалить («F8») − позволяет удалить один или несколько файлов или катало- гов.
- Выход («F10») − завершает работу mc.

1) Меню Команда

В меню Команда содержатся более общие команды для работы с mc. Команды меню Команда:

- Дерево каталогов − отображает структуру каталогов системы.

- Поиск файла − выполняет поиск файлов по заданным параметрам.

- Переставить панели − меняет местами левую и правую панели.

- Сравнить каталоги («Ctrl-x»«d») − сравнивает содержимое двух каталогов.

- Размеры каталогов − отображает размер и время изменения каталога (по умолчанию в mc размер каталога корректно не отображается).
- История командной строки − выводит на экран список ранее выполненных в оболочке команд.
- Каталоги быстрого доступа(Ctrl-»)− при вызове выполняется быстрая смена текущего каталога на один из заданного списка.
- Восстановление файлов − позволяет восстановить файлы на файловых си- стемах ext2 и ext3.
- Редактировать файл расширений − позволяет задать с

Елизавета Пермякова, вчера в 20:21 помощью определённого синтаксиса дей- ствия при запуске файлов с определённым расширением (например, какое про- граммное обеспечение запускать для открытия или редактирования файлов с расширением doc или docx).

- Редактировать файл меню − позволяет отредактировать контекстное меню пользователя, вызываемое по клавише «F2».
- Редактировать файл расцветки имён − позволяет подобрать оптимальную для пользователя расцветку имён файлов в зависимости от их типа.

1) Меню Настройки содержит ряд дополнительных опций по внешнему виду и функциональности mc.

Меню Настройки содержит:

- Конфигурация − позволяет скорректировать настройки работы с панелями.

- Внешний вид и Настройки панелей − определяет элементы (строка меню, командная строка, подсказки и прочее), отображаемые при вызове mc, а также геометрию расположения панелей и цветовыделение.
- Биты символов − задаёт формат обработки информации локальным терми- налом.
- Подтверждение − позволяет установить или убрать вывод окна с запросом подтверждения действий при операциях удаления и перезаписи файлов, а также при выходе из программы.
- Распознание клавиш − диалоговое окно используется для тестирования функциональных клавиш, клавиш управления курсором и прочее.
- Виртуальные ФС − настройки виртуальной файловой системы: тайм-аут, пароль и прочее.
1) Функциональные клавиши mc:

- F1 – вызов контекстно-зависимой подсказки

- F2 – вызов пользовательского меню с возможностью создания и/или допол- нения дополнительных функций
- F3 – просмотр содержимого файла, на который указывает подсветка в ак- тивной панели (без возможности редактирования)
- F4 – вызов встроенного в mc редактора для изменения содержания файла, на который указывает подсветка в активной панели
- F5 – копирование одного или нескольких файлов, отмеченных впервой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели

- F6 – перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в первой (актив- ной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели
- F7 – создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели

- F8 – удаление одного или нескольких файлов (каталогов), отмеченных в первой (активной) панели файлов
- F9 – вызов меню mc

- F10 – выход из mc

1) Встроенный в mc редактор вызывается с помощью функциональной клави- ши «F4». В нём удобно использовать различные комбинации клавиш при редактировании содержимого (как правило текстового) файла. Клавиши для редактирования файла:

- «Ctrl-y» − удалить строку

- «Ctrl-u» − отмена последней операции

- «ins» - вставка/замена

- «F7» − поиск (можно использовать регулярные выражения)

- «�-F7» − повтор последней операции поиска

- «F4» − замена

- «F3» − первое нажатие − начало выделения, второе − окончание выделения

- «F5» − копировать выделенный фрагмент

- «F6» − переместить выделенный фрагмент

- «F8» − удалить выделенный фрагмент

- «F2» − записать изменения в файл

- «F10» − выйти из редактор

1) Для редактирования меню пользователя, которое вызывается клавишей

«F2», необходимо перейти в пункт «Редактировать файл меню» � «Команда» и изменить настройки файла.

1) Часть команд «Меню пользователя», а также меню «Файл» позволяют вы- полнять действия, определяемые пользователем, над текущим файлом. На- пример, копирование каталога или файла, переименование, перемещение, архивирование.







1. # **Выводы**

В ходе выполнения данной лабораторной работы я освоил основные возможно- сти командной оболочки Midnigh tCommander и приобрел навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.
